---
layout: post
title:  "读书笔记——《人类与大地母亲》"
date:   2019-07-28 21:46:00 +0800
author: 西伯利亚虎
categories: essay
---

《人类与大地母亲：一部叙事体世界历史》（Mankind and Mother Earth: A Narrative History of the World）是英国历史学家汤因比（Arnold Joseph Toynbee）晚年的作品，1976年由牛津大学出版社出版。

汤因比，生于1889年，卒于1975年。在历史学界，其公认的成就是12部的《历史研究》（A Study of History）。《历史研究》可被视作是历史学论文的合集，系统论证了汤因比对文明发展的观点。《人类与大地母亲》则以叙事的方式承载了汤因比的思想。
在他生活的年代，许多今天资料当时尚不可获得，这本书中对一些史实的叙述存有偏差；在他生活的年代，一战和二战相继爆发，他个人的观点不可避免地要受到这些特殊经历的影响。
但这些都不能抹去《人类与大地母亲》的历史学价值，这部著作将作为一个源泉，不断引起后世的思考。

## 第一章 自然现象之谜

作者描述了人类到今天预期寿命的增长，以此作为现代科学知识和科学判断能力进步的例子，但同时指出，自然现象仍存在基本的难解之谜。这些基本的难解之谜可以归纳为：生命和意识的本质和目的是什么？

作者提到，对生命及人类意识与意志得以产生的物质条件的了解有了进步。笔者认为，这种进步的代表是1958年Francis Crick提出的[中心法则](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%BF%83%E6%B3%95%E5%88%99)（Genetic Central Dogma），即“DNA制造RNA，RNA制造蛋白质，蛋白质反过来协助前两项流程，并协助DNA自我复制”。现在，人们对DNA、RNA和蛋白质的结构和功能都有了比汤因比时代远远更多的了解。

作者提出的问题是，生命和意识是如何与这些物质基础发生联系的？（本质）为什么生命和意识呈现出现在的状态？例如，生命对生存和繁衍的追求，生命体的变异，物种间的竞争与合作，人类的道德判断。（目的）

作者评估了人们解答这些未解之谜的可能性。
- 作者认为，人类的智力不是进一步发展科学技术的限制。
- 作者认为，一个阻碍是社会是否重视科学技术。

  > 科学技术的未来，在某种程度上取决于社会是否仍然一如最近几个时代以来所做的那样，高度估价并慷慨酬劳人们的科学活动。在某种程度上，它还取决于具有最高智力水平的人们是否仍然关注科学和技术。这并非是想当然的事情。在人类活动的一切领域，风尚都在发生变化。可以想象，宗教或艺术在最有才干的人们心中或许会再次变得至高无上，正如过去在许多时期和地方曾经出现过的那样。

- 作者认为，即使科学会进步，仍可能难以回答这些问题。

  > 即使科学仍以现在的速度继续发展，它的进步可能也不会超过过去和现在所企及的范围。关于我们感官认识的宇宙运转方式的知识也许会有所增加，但在宇宙为何这样运转或是宇宙为什么存在的这些问题上，未来的科学恐怕不会使我们比过去了解得更多。

  笔者认为，这段话用以形容汤因比时代至今的科学发展非常合适。1975年至今，世界的最大变化是计算机和互联网的普及，但这些并没有解答自然现象之谜。

- 作者认为，宗教是人类为这些自然现象之谜找出的暂时答案。

