---
layout: post
title:  "笔记——大学生如何成为世界五百强企业受欢迎的人才"
date:   2019-08-09 21:23:00 +0800
author: 西伯利亚虎
categories: essay
---
> 余世维2007年5月19日在哈尔滨工业大学的演讲《大学生如何成为世界五百强企业受欢迎的人才》（[B站链接](https://www.bilibili.com/video/av4939035/)/[YouTube链接](https://www.youtube.com/watch?v=SiDEmIebToM)）的笔记。


## 素养

西门子说，“中国有许多人，但没有许多人才；即使有那么个把人才，人品也不怎么样。”
我和美国人、日本人、德国人都打过交道，感觉没有什么，后来和广州人和上海人打交道，确实感到了这一点。

素养不同于能力。能力指的是一个行业的知识和方法。
大学本科学的主要是能力上的东西，根据统计这些在工作中能用到的不到5%，除非是研发人员。

关于素质，我可以举几个例子。
-   东京买水果，学生没带钱说明天送来，店主说，“这没什么关系”，学生鞠躬，我问店主，“真的没什么关系吗”，店主说，“看到袖标了吗，他是东京帝国大学的学生，除非明天他死了，否则明天一定会送来。”
-   哈佛大学便利店的无人售货，自己付钱、找钱，盒子里的前却只多不少。
-   哈尔滨的麦当劳、肯德基，服务员是哈尔滨人，但就是素质不同。

中国的体育代表队走到国外，代表的是国家的形象，输赢不重要，谁都有输有赢，但素质很重要。日本人有句话说得好，“输要输得像个英雄，死要死得像个烈士。”

我们的大学过度重视能力，却没有重视素养。例如，我在美国时，发现楼内分为教学区、活动区、办公区，分得非常清楚，所以下课了走廊里静悄悄。中国学生下课后在走廊大声喧哗，但隔壁可能还在上课。中国学生缺的不是聪明才智，缺的是行为规范、素养。

法家思想提炼于儒家，荀子和韩非子发现，孔孟之道适用太平盛世，强调自觉，但其实人不是那么自觉。我不知道为什么董仲舒要“罢黜百家，独尊儒术”，我认为中国现在应首先研究法家思想，做好规范，随后是儒家思想，再是墨家思想，兼爱天下，最后是道家，无为而治。

外企到中国最先发现的是，虽然是名牌大学毕业，但是素质不好。
这其中学校固然有责任，但说得难听一些，学校以升学为目的，素质和素养要靠自己、家庭、社会。
阿拉伯有句谚语，“弯曲的树影子不可能是直的。”
素质和素养会有很长远的影响。

## 态度/执行力

我们现在强调态度，说白了就是执行力。

毛泽东主席说，“为人民服务”；江泽民主席说，“党代表人民”；胡锦涛主席在八荣八耻中又说，“以服务人民为荣”。这三句话是一个意思，为什么重复讲呢？就是因为没有做到，也就是执行力不行。

我在国外从来没听说中国人不聪明或不勤奋，但没有听说中国工作态度好，即把事情做好，是指执行力。

我给大家讲我的一个故事。我年轻时，在一家公司做副主任，有一天下午电话响了，接电话是合作公司的黄总，要找谢总，谢总不在，问我在哪，我说不知道，说回来了让他打电话给我，我说，是！我等了一下午，谢总没回来，这时一般人会留个便条给谢总，让他给黄总回电话。我是怎么做的呢？我下班时打电话给黄总，说现在下班了，我是办公室最后一个人，谢总还没回来，需要找谢总吗？他说，要找，我说，是！找了一晚上，终于找到，谢总说他给黄总打电话。我还有第三步，过了十五分钟，给黄总打电话，确认谢总有没有打，黄总问我姓什么，第二天就到公司来找我，把一个一直没签的大单签了。

成功与不成功的人没有太大的差别，关键是成功的人从小养成了很多好的习惯。将交代的任务做好就是执行力。我这里讲中国人的四个问题。

1.  对偏差无所谓。例如飞机经常误点，接机的人没来。港龙航空，因为香港雷雨延误，仍加速按时飞到上海，但香港人也是中国人，可见是英国把香港人的执行力管得很好。东三省经济搞不好和上海没关系，上海每年上交70%的税，找问题要找到自己的执行力不好。
2.  个性上不要求完美。
3.  对分内的事情不能主动负责。
4.  对公司的标准不能坚持。

你觉得麦当劳的薯条好吃，但有没有想到他们十分钟薯条没有卖掉就倒掉的标准呢？泰坦尼克号有个镜头，船沉了，一万多个打破的杯、盘、碗滑落打碎，卡梅隆发现这些上面没有Titanic的标记，而记录显示是有的，坚持要求重拍。

台湾被日本统治了五十年，我小时生活在高雄，到屏东有一个大桥，是日占时期修的，旁边有一个雕像，在荒草中，我喜欢看一些近代史，知道是个日本的工程师。当时从高雄和屏东两边修，修到中间发现相差十米，合不上，总工程师十分痛苦，当晚自杀，雕像就是这个工程师。

工作态度怎么表现？自己发现问题，自己思考原因，自己想怎么解决。
新疆不应该想上海离得远，应该看到西边的乌兹别克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度等等。东三省不要等着中央，应该看到旁边就是北朝鲜、南韩、跨过日本海就是日本，北边是俄罗斯，建立东北亚自由贸易区。
韩国釜山派代表到上海去做策略联盟，谈合作。
这就是自动地发现问题，自动地思考问题，自动地解决问题。要有独立思考的习惯，而在学校没有特别地养成。

## IQ、EQ、AQ

成长像山一样，有三个顶峰，分别是IQ - Intelligence Quotient，EQ - Emotional Quotient，和AQ - Adversity Quotient。

IQ中的I也可以看作是Information，就是信息，好比通过地图找到珠穆朗玛峰。
但大部分人在山脚下，会感叹一句，“哎哟怎么这么高”，这时体现的就是AQ。75%的人然后拍个合影表示来过，就走了；20%的人会爬到半山腰；剩下5%的人能到达山顶。
我没有爬过珠穆朗玛峰，但听人讲，在海拔8000米时每二十分钟才能走一步。在那个海拔，手指冻到发黑，就不能要了，需要截掉，怎么截呢？也好办，用手一掰，咯嘣，就掉了，不然会整个手都变黑。高民和（音）登珠穆朗玛峰，十个手指十个脚趾都没了，因为他当时休克，队友发现他的手指和脚趾发黑，于是都掰掉了。

你们从哈工大毕业，IQ肯定可以，但EQ却未必，EQ指的是给你一个团队，是否会带，是否能够凝聚起来。现在推行的一胎化，让你们失去了和兄弟姐妹相处的机会。上海电气的一个老总说，前段时间开除了上海交大毕业的一个学生。这个学生一上班，说一句早啊，然后就没有声音，一直坐到下班。公司一次派他去出差，他母亲找来，说我儿子人这么好，没有受过苦，求不要出差。这个孩子他父亲是大学教授，母亲是高中老师，就这么废了。

EQ低下的一个体现是，中国学生在公交车上看到了孕妇也不让座，缺少同情心。有的人在外面和别人很难融合，让别人一看就知道做不了领导。哈佛大学录取研究生时有五项评分，分别是学科成绩；社会活动，也就是social activity involvement，红十字绿十字这些；技能，比如唱歌、跳舞、游泳、标枪；教授推荐；还有他们自己的一个测试。可以看到，他们要的是对社会useful的人，而不是用功的人。

我再举一个AQ、也就是逆商的例子。我的女儿在法国巴黎大学上学，和我讲，隔壁的大陆学生抱怨宿舍条件不好，说手机信号不好，住得挤等等。巴黎大学住得不好，还要哪里住得好？我在美国时，吃过很多苦，在菜市场拉过鱼，在教堂也做过礼拜，只是为了吃免费的面包。
我有一次在广东菜馆擦窗子时，窗子里面是一对男女，含情脉脉地看着彼此，我在外面擦到那里时，那个男的敲玻璃，让我闪开，我赶紧绕开，等他们走了再赶快去擦。后来我又一次回到那个餐馆里喝咖啡，又看到有人擦窗，不由想起当时的经历，感慨世事的变迁。

马克思年纪轻轻拿到了博士学位，后来一生流浪，他太太跟着他，最后到了英国。有一天马克思在图书馆读书时，别人告诉他，“小马，快回去看看，你太太不行了”。他赶快赶回去，他太太临死前，和他说，“小马，我只有一个愿望，就是想吃个热汉堡”，马克思说，“好的”，但他太太最终没有吃到，他太太知道他没有钱去买，没有吃到就去世了。

一个人年轻时吃过苦，是好事，这样他会觉得生活越过越好。父母出了事故、兄弟死了、自己得了重病，经历了这些就知道了什么是逆境。有人问我说，余先生，你为什么这么愿意工作，我就想，因为这和之前的苦比起来，真是差太远了。

现在的学生喜欢攀比。有个小学生，爸爸早上送他上学，还有200米时喊停，爸爸问他怎么了，他说，桑塔纳还要开到哪里啊。这个故事发生在上海。这样说来，凯米瑞可以开到100米的地方，沃尔沃可以开到50米的地方，宝马可以开到校门口，劳斯莱斯可以开到校长室。我担心现在的孩子AQ很差。现在的年轻人容易自杀，对逆境没有办法接受。不知道怎么搞的，命这么不值钱。

西游记中有个情节，唐三藏被老甲鱼驮过河，老甲鱼对他说，我修了五百年才会讲人话，但现在身上还有壳，请你到了西天，帮我问问还要修多少年，壳才能去掉。修五百年才会说人话，大概要修一千年才能够脱去壳，生在东北这么好的地方大概要修2000年，考上哈工大可能要修3000年，这是多么不容易的事，遇到些挫折算什么。EQ再好，AQ不好，人也上不去。

## 本科生在毕业时少做了什么

我总想讲一门课，叫作管理从学生抓起。大学毕业的学生其实知识很有限，课本上的那些东西，教的和社会要的不太一样。我告诉新入职的学生，把毕业证收起来，人力资源的人看过了就看过了，在我这里没有用，就当作是幼儿园，重新开始学习。

我现在指出一些你们可能欠缺的地方。

1.  很会写计划书。企业中采购等方方面面，都需要计划书。和论文不同，计划书强调的是资源的分配和效用的追踪。不妨自己试试，看看如何分配资源，什么是追踪效用，怎么样规划实施步骤。我很感激的是，我最初一进到公司，就安排了人教我写计划书，而这是我在大学没有学到的。

2.  不具备沟通、协商的技巧。沟通就是如何把我的观念讲得容易被接受。沟通、协商，这些话讲得很好听，但做起来很难。例如统一台湾，沟通得如何呢？中国的中央政府最初对台湾是不闻不问的，直到康熙时为了消灭割据，开始重视台湾，后来到了光绪年间，才开始设台湾巡抚，没多久又根据《马关条约》被割让给日本，直到二战结束根据波茨坦公告成为中国的一部分，蒋介石又来到台湾，搞了二二八事件，弄得台湾人对大陆人很不满。现在是大家各讲各话，你升你的五星红旗，我升我的青天白日满地红旗，这样如何沟通。

    以后遇到什么事情不要推诿，说我办不了，这样只会错过沟通的机会。有太多的学生，进入社会时，空有一个学历。
3.  语文表达能力。你的微积分再好，物理再好，很难被人马上发现。但是你能够写一手好字，会讲外语，就很快会受到注意。
    日本人现在也不知道我经济很好，美国人现在也不知道我的统计学得很好，但他们知道我会英语、日语、德语、西班牙语，写得一手好字，楷书、行书、草书都会。
    语文是沟通的工具，文字是个人的素养，这两个很重要。一个人在人群中想要起来，最重要的是吸引注意力。吸引了注意力，什么事情办不成？
    李世民看出武则天要出问题，让她出家，她出家后，只一次见面就吸引了唐高宗，改变了自己的命运。

    《易经》说，人的一生有七次改变命运的机会，它们相互间隔7年，共七七四十九年，从20岁开始，到70岁。一般第一次抓不住，因为太年轻；最后一次抓不住，因为太老；中间还有五次。我的话，要感谢三次机会，第一次是30岁前读完硕士，开始工作；第二次是40岁前，读完博士；第三次是40岁后，到钢铁公司当董事；生命中其他的事情对我来说都不如这三件有影响。
    你们现在年轻，这是很好的资本。李嘉诚和你换身体，你不会换，人再有钱能怎么样，睡觉还是一张床，难道会弄一张20平米的床滚来滚去？我很羡慕你们，还能遇到那么多的机遇。

4.  多元化的知识。学校教的是专门的知识，理学院的只知道理，工学院的只知道工。我刚到美国时，学校开迎新会，给我们发五线谱，发了就要唱，我却一句都唱不出来，非常囧。后来还有一次在纽约看歌剧，被人问到觉得这个剧怎么样，我说very good，然后又追问怎么好，我又回答不上来。

    我建议你们美术、音乐、科学、宗教、政治、历史、物理、化学、医药，都要涉猎。这个要求高吗？是要你们读一篇，又不一定读一本。我建议你们每个月读三篇不同领域的东西。这样就能知道，比如，人民币会不会升值？有什么影响？再举个例子，为什么沈阳、哈尔滨，城市规划不好？原因就是领导缺乏多元化的知识。还有上海市的规划，人民广场是人民的，人民政府怎么把人民广场给占了呢？
    为什么中国的城市就那么几个省会城市亮点？因为各搞各的，每个城市都抢着招商。应该有整体规划，比如大连是经济中心，沈阳是行政中心。
    还有淮海的城市，打仗时知道讲淮海战役，发展经济时就分到四个省去各自管理。
    
    有了多元化的知识，多元化的思维，看东西就全面了。但偏偏大多数学生，对此没有想法，讲起来太遗憾。

5.  对工商管理要有体会。不论学什么学科，我们现在都是个工商社会。这个世界永远是有工商管理思维的人统治不懂工商管理的人。理工出身一定辅修管理，有机会要旁听工商管理的课程。[《21世纪》](http://www.21jingji.com/)这样的报导应该多读，[《中国企业家》](http://iceo.com.cn/)这样的杂志应该多读。否则以后充其量是一个技术人员，也就是technician，而不会是一个管理人员，一个manager。我倡导大一应该就是通识教育，不分科。现在的大学教育中大一就开始分科，把学生弄得像个技术人员一样。

我现在做个结论，这些欠缺的能力该如何弥补呢？
-   首先是阅读，读这些领域的书，在学校还有旁听。离开学校后再旁听，你就会发现自己心有余而力不足了。
-   第二，到外面多参加工商业活动，去参加银行的免费实习，在这些活动中去观摩，去考察。
-   第三，碰到懂这些东西的人，不断去请教。孔子说，“三人行，必有我师焉”。有一次我在车站等车，没什么事干，看到一个要饭的，给他买了一个热汉堡，和他聊天，问他要饭这行当怎么样。要饭的说这个行当还行，要看人，分辨能不能给钱，有的跟着能够给钱、有的盯着能够给钱，其中也有学问。黑社会也并不好混，里面有自己的行话，不爱学习才进黑社会，但并不代表不聪明。

## 伟人特性

具备什么样的个性容易在人群中起来呢？
伟人们有哪些特点呢？（trait theory of leadership）
这里说的伟人，不一定是邓小平、周恩来这样的伟人，而是能够把事情做好的人，这样的人就是a great person。说到底，伟人的定义，就是恪尽本分四个字。

行为学家们调查了两百五十个最伟大的军事家、教育家、美术家等等，将他们的特点从一百个浓缩到十个，最后浓缩到五个特性。
我讲这些特性的时候，各位应该想想，我具备吗？将来你到外面工作，人家也是这样考核你的，看这个人是不是个干部，能不能成为一个干部。
根据我的经验，而不是每个人都是栋梁，大多数都是凡夫俗子，这些人占到百分之七八十。以前我看到别人没有出息的样子，就想这个人怎么这样，现在看到这些人，我感到应该非常高兴，因为如果每个人都像你一样，你就无法出息了。

伟人的特性有哪些呢？

1.  智力。就是我们说的脑筋，能不能有想法，能不能看到别人看不到的地方，这是第一个特性，也就是intelligence。

2.  supervisory skills，就是监督力。我发现我们党在教育我们的时候往往提到雷锋、王进喜、焦裕禄。这个叫独善其身，这对于自己而言是没问题的，但如果我让你当个市长，你做个雷锋就能把这个市管好吗？有一天你当了总经理，当了厂长，你自己是个雷锋，底下一堆流氓，这样是不行的。你要把底下的人变成雷锋，自己做个流氓。艾森豪威尔是西点军校倒数第二毕业，每天都在打高尔夫球，诺曼底登陆前仍在英国打球，有记者问他，“艾帅，前方情况紧急，你还有精神打球啊？”艾森豪威尔说，“我不怕，我只管三个人，大西洋有蒙哥马利，太平洋有麦克阿瑟，还有捡球的那个，是参谋长马歇尔”。刘邦也没有什么不得了的学识，相当于现在的村支书，但让萧何、韩信为他卖命。克林顿做美国总统，还交女朋友，说明善于用人，还有时间交女朋友，否则连老婆都跑了，还交什么女朋友。

3.  self-assurance，叫作自信。国内有一个两极化的现象，剑桥大学对此写了篇报道，说中国人像个pendulum，摆来摆去，一咬牙，就什么都可以办好，忘记咬牙，就什么都办不好。解放军能把自己当成沙包跳到长江里抗洪，但长江两岸的工厂连颗螺丝钉都做不好。领导重视什么，我就做什么。江泽民说，我们要把人送到太空去，杨利伟就上天了。但温家宝忘了说，我们要把螺丝钉做好。可以说，中国人是个非常形式主义的民族。自信在我国也有着偏颇的现象。
    
    我认识很多年轻人，讲话都是拍着胸脯，豪情万丈，但讲出的话都不切实际，都行不通。这个不叫自信，自信是这个事情我有把握，而且我有想法，我能把这个事情一步一步做好。蒋介石说我放了毛泽东五次，没用；关羽说我捉到过曹操，但又放了，也没用，如果他一刀把曹操给杀了，整个中国的历史全部重改。从这可以看出，不是讲虚话，拍胸脯，就叫自信，而是我很有把握，很有沉淀，很有底蕴地把事情做好。一个人有自信，困难的事情就可以完成；缺乏自信，就什么事情都没有办法做好。
    
    这里讲个事情，大家不要介意。我不知道为什么，日本人一参拜靖国神社，中国人反应这么剧烈，“你看你看，又去了又去了”，这个叫作没有自信。每个国家都把自己死去的军人当作烈士来供奉，我国也有，日本也有，美国也有，就是俄罗斯的红场也有英雄墓。所以日本人把它的军人供奉在靖国神社，这是他的事。美国从来都无所谓。其实二次大战时日本人也轰炸过美国的珍珠港，美国和日本打过太平洋战争，所罗门群岛、塞班岛、硫磺岛，都是打过的，而且美国对日本甩过原子弹的，日本对美国航空母舰低空发动过自杀式袭击的，但美国什么事也没有。为什么？自信！这就是自信。就好像你们家隔壁住着一个流氓在磨刀，咔咔咔咔，你说“哎哟哎哟，又在磨刀了”，这叫作缺乏自信。有自信的人不是这样的，身上揣着双枪，“为什么半夜磨刀啊？”我们过度运用民族感情，社会学上称为民粹主义。日本人参拜靖国神社是他们的事，我们看得不顺眼，可以说，“干嘛啊，是不是又皮痒了，甲午战争要不要重新温习一遍，时间地点不变，你看怎么样”。古书说，勇者不惧，强大的国家是不害怕的。我在日本从来没听到过日本人恐惧中国，但是不知道为什么，在中国，我们一提起日本人，那个情绪马上就起来。对付日本，应该是国民素质和国民教育做得更好，科技领先，你才可以成为世界经济强权，最后成为世界军事霸权。只是这样天天地叫，天天地示威，日本人是不怕的。日本人知道，你越是叫，说明你越是恐惧，因为你知道，咬人的狗都是不叫的。

4.  主动积极，initiative，这是伟人的第四个条件。所谓主动积极，就是自己身先士卒，自己以身作则，而且做什么事情不等上面要求就主动把它完成。当部门的流程出了问题，自己想办法重新设计一下；当公司对客户的服务做得不好的时候，我们主动询问客户的意见改进，这是主动积极；公司的车床总出问题，下班后两三个人跪下来去调一调，这也是主动积极；公司的产品在某个地方不能达到竞争的要求，思考思考怎么改，这也是主动积极。
    
    东三省最大的问题，也是最缺乏的就是主动积极。东三省是共和国的长子，这个是过去那个时候。张作霖在管东北的时候，在沈阳就可以开始喝汽水，开出租车，从这就可以看出来，东北很早就起来了。中国第一架飞机，就是在沈阳起飞的。我也不知道为什么，现在长春、沈阳很多化工厂的技师都在温州打工，我们缺少这种积极的态度，对很多事情没有办法自主地解决。我们中国也是很奇怪，凡是资源丰富的地方，人都是很闲散，一个厦门，一个成都，再加上我们的东三省。像成都吃吃麻辣烫，打打小麻将，这是全国人民都知道的事情，还美其名曰为消费文化，其实就是吃、喝对不对，其实这不叫消费文化，叫闲散。一个人要闲散，是要有条件的，你不能就说我这个地方资源很好。说到资源，我想起一件事情。我国的工业产值，60%都是靠资源，就是出售原始材料，raw material，那个日本在旁边什么都没有，靠的是创造附加价值。荷兰从印尼进口橡胶，大家知道印尼是荷兰的前殖民地，加点材料，反手卖给印尼，这不是很滑稽吗？靠着资源，这有什么好风光的呢？一到了十月、十一月，就准备着过年，一过就过到二月，还说，怎么这么快就过完了呢？我这样说大家不要介意，我们东北老乡就是这个地方很少被人家称赞，叫作积极性不好。

5.  decisiveness，叫果决，果决就是魄力。大家以后有机会做到总经理、董事长，公司开始出现分歧，就发现果决是很重要的。邓小平讲摸着石头过河，但必要时还是要下定决心，这就是decisiveness，果决。TCL有三个金牌产品，我这里介绍一下，TCL的彩电其实不是中国彩电第一名，中国彩电的第一名是海信；TCL的手机也不是中国第一名，中国手机的第一名是波导；TCL还有一个电脑，也不是中国的第一名，中国电脑的第一名是联想。你认为TCL的彩电到了国际上能够和GE抗衡吗？手机能够和三星、摩托罗拉抗衡吗？电脑能够和戴尔、惠普抗衡吗？TCL的董事长李东生应不应该这个时候决定三个里面拿掉一个呢？或者拿掉两个，专攻一个呢？这个需要一点魄力。如果没有果决地去做，就变成了尾大不掉的事情。该做时不做，以后就没有办法了。
    
    有人说中国是全世界最大的工厂，我觉得是错的，应该说是全世界最大的加工厂，我们少一个加。因为我国的科技其实并不发达，我们的重工业也很普通。如果你说鞍钢特别地不得了，那么我请问你，那为什么中央要在上海搞个宝钢？这就证明，宝钢一定有超越鞍钢的地方。讲起来鞍钢是最有条件变成中国最好的钢铁厂的，那就表示，我们还是有些条件不足的地方。所以这时候，我们国家也好，社会也好，企业也好，走到这个分歧点上，就要注意了。
    
    例如第一个，我国不可以盖太多高楼大厦，因为我国在这个地方已经达到饱和。过多的民宅，过多的商务楼，做出来，其实里面是空的。我国已经有六七百万户空的，而我国的农民很多没有房子住，这个是不正常的现象。
    
    第二个，我国手上有八千、九千亿美金，这个对全世界来讲都是非常多的数量，可是我国的人均所得只有一千两百美金，我们的农民的自杀率世界第一位，每两分钟自杀一个。我国拥有太多的外汇，就像英国在四百年前的重商主义，只会把自己的物价搞得很贵。中国的人民币是个非常矛盾的货币，对外是强势货币，不断升值，对内是弱势货币，不断通货膨胀。我国需要下定决心，做这个调整，解决这个人民币流动性矛盾现象。
    
    我国人民政府的房子盖得太大、太漂亮，哪个市政府区政府都投入大量预算，可是我们却忘记了，人民需要的不是这个，但对我们来说只有一楼、二楼有用，三楼以上跟我们没有关系。不知道中央为什么没有痛下针砭地去研究这个问题，限制全国各省市乡镇，不可以把楼盖成这样。中国的汽车不需要过度地成长，中国的楼房不需要过多地盖，我们要强化的是教育、科技。我们要是对这个不注意，时间一到，我们的江山就要慢慢失去。2020年，中国如果没有进入事实上的五强，那么我们就没有机会了。金砖四国，BRIC，金砖四国一起成长，不是只有中国在成长，尤其是中国旁边的印度，去年外包达到世界第一位，中国是世界第二位，为什么？因为印度有三个优势。

    -   第一个，印度25岁以下的人比中国多，70岁以上的人比中国少。根据统计，2045年，世界上的主力就统统在印度了，世界五百强也是四百个进入印度，他们要在印度和中国间做一个选择。
    -   第二个优势是印度走的是资本主义，就是比较真正地走上了市场经济。
    -   第三，印度的西化比中国早五十年，第二次世界大战之后，印度就开始西化，而中国解放以后就开始封闭，变成一个社会主义国家，那中间的三面红旗、大跃进、文化大革命就不用再提了。所以过去很长一段时间我国是封闭的，是没有成长的，现在开放门户，急起直追，但是印度在英国人的治理下很早就打下了基础。
    
    看到这样的事情，我们就明白，要下定决心，强化我们的科技、教育，而不是天天做一些硬件，那样是不可能成为世界强国的。所以中国的经济实力排名世界第8名，总体素质在世界排49名，前年是46名，去年又掉下去3名。所以我身为一个中国人，特别地感到忧虑，我觉得我国在发展中似乎没有注意到瓶颈和真正的盲区。哈工大的学生应该对社会抱有责任感。

## 对哈工大的总结

这里我给哈工大做一个总结。哈工大在历史上给自己留下了一个定位，这个定位指导着它该如何转型。这让我想起美国麻省理工学院，到现在还叫学院，连大学都不叫，因为它觉得它的强项就是理工。而我国的大学很喜欢多元化地发展，听起来很好听，但其实资源很分散。搞航天的搞文学，搞医学的搞音乐，看起来什么都有，其实什么都有就什么都做不好，这是我们的情况。
所以哈工大应该发展自己的主轴，台湾交通大学就是专攻它的电子科技，毕业的都是电子领域很有名的前辈，台湾交大有最好的纳米实验室，有最好的半导体实验中心，但其它的他就统统不做。而台湾的清华理学就特别强。在美国你说你哈佛大学，人家就问你读什么，你说物理，那其实不怎么样，哈佛大学最强的是法学院、医学院跟商学院，其他的其实不强。电子要读Illinois，化学要读Berkeley，他们的定位非常清楚。哈工大有这个工，这就是它的主轴，资源不要太分散，以至于失去了它的特色。

接下来，哈工大为社会培养的人才如何做贡献。哈工大的学生毕业了是不是真的要出国，如果不出国，为东北做了什么建设，哈工大自己的学校和社会的企业有没有链接，哈工大的校长要去多努力这个地方，不是学生一出去我们就不管了。哈工大应该和国际接轨，和剑桥和东京大学建立联系，要主动走出去，不要等人家要找我们，这是不可能的事情。这个世界上大家竞争，我们要去找，去链接别人。这样哈工大成为国际上有名的大学，又替政府开发项目。这让我想到台湾的案例。台湾政府搞了一个工业研究院，在里面开发项目，成功后卖给民间，给民间省研发的钱，失败了就算政府投资。哈工大可以考虑这样的产业化。我们在这里用了哈尔滨、黑龙江、东三省的资源，凭什么反过来没有贡献。

第三，哈工大的文化是什么。一提起清华的文化，他们就有自强不息，厚德载物。哈工大也有自己的文化。不是什么人都要，要宽进严出。我这里以牛津作结。牛津大学是国家里的国家，只有形式上的领导是女王伊丽莎白二世，实际上校长、院长都由自己选举，教科书自己印刷，审判由皇家大法庭进行。一次我持牛津邀请函参加金融会议，被海关奉为贵宾，这让我第一次感到读书这么有用，这可见英国对牛津的认可。哈工大应恢复自己的传统与光荣，承担自己的责任。

## 结语

最后我讲三句总结。第一，大家能够听我讲两个钟头，让我很受激励。
第二，我的话牵扯很远，从国家到社会、学校都有，因为这些事情本来也彼此关联。
第三，我的话尖锐的地方，希望各位不要太介意，我只是在反思，因为我是半个东北人。我母亲是长春人，每次回到这块土地，就觉得我是东北的儿子。这样的资源，没有发挥出应有的价值，牵涉到的问题是态度和思想。哈工大的学生走出去，人家在乎的不是你读了什么书，在乎的是你的态度、你的思想与你的作为，这就是我今天想特别提醒同学们的。不是一定要修到什么学分，拿到什么系的第一名，这个对世界五百强企业没有意义。至于硕士博士，各位，讲穿了也不过是个学位，进企业以前看一下，一进去就完全凭你的EQ和AQ。

最后，话讲到这里，我们可以祝愿一下，愿共和国强大，中华民族强大，东北强大！
